वास्तुशाांतत मांत्र

वास्तुदोष का मतलब घर, कार्ाालर् र्ा ककसी अन्र् प्रकार के पररसर में मौजूद कमी हैजो नकारात्मक
और ववनाशकारी ऊजााओां को आकवषात करता है, जजससे स्थान की सद्भाव और शाांतत भांग होती है

पांच महाभूत अथाात्पथ्ृ वी, जल, अजनन, वार्ुऔर अांतररक्ष की ऊजाा के तनदेशों और प्रवाह से सांबांधित
तनर्मों के गैर अनुपालन और तनमााण में त्रुटिर्ाां वास्तुदोष को जन्म देती हैं। वास्तुदोष को वास्तुमांत्र
के तनर्ममत जप द्वारा दरू ककर्ा जा सकता है। वास्तुमांत्र नकारात्मक ऊजााओां से मुजतत पाने और
पररसर में शभु ता को आमांत्रत्रत करने में सहार्ता करता है।

वास्तुमांत्र के मलए प्रर्ोग की जाने वाली जप माला
तुलसी माला

वास्तुमांत्र के मलए प्रर्ोग ककए जाने वाले फूल
पीत पुष्प, पीत वस्त्र, पीत आसन

वास्तुमांत्र जप का श्रेष्ठ समर् र्ा मुहूता
वास्तुशाांतत मुहूता

वास्तुमांत्र के मलए कुल जप सांख्र्ा
54,000 र्ा 1,25,000 बार

वास्तुमांत्र के इष्ि
वास्तुमांत्र के देवता वास्तुपुरुष र्ा कालपुरुष हैं। वास्तुपुरुष का तात्पर्ा ककसी स्थान की आत्मा र्ा ऊजाा
से है। वास्तुपुरुष ककसी भी आिार का सांरक्षक देवता है। वास्तुपुरुष औिां े जस्थतत में पथ्ृ वी पर मसर रखे
हुए हैं। उनका पैर दक्षक्षण-पजचचम टदशा में इांधगत करता है; जबकक मसर उत्तर-पूवा में है; उनके बाएां और
दाएां हाथ क्रमशः दक्षक्षण-पूवा और उत्तर-पजचचम टदशाओां में जस्थत हैं। वास्तुपुरुष का पेि क्षेत्र ब्रहमाांड के
तनमााता ब्रम्हा का तनवास है ।

वास्तुमांत्र के लाभ
वास्तुमांत्र का जप पाप ग्रहों को शाांत करता है, शुभ ग्रहों को प्रबल करता है, नकारात्मक ऊजााओां को दरू
करता हैऔर समद्ृ धि प्रदान करता है। वास्तुमांत्र स्थान के रहने वालों को िन, स्वास्थ्र् और मन की
शाांतत का आशीवााद देता है। वास्तुमांत्र पररसर में शाांतत, सुरक्षा और सुख की आभा उत्पन्न करता है।
वास्तुमांत्र का पाठ आवासीर् और व्र्ावसातर्क स्थानों का पाप आत्माओां, काले जादूऔर नकारात्मक
शजततर्ों से रक्षा करता है। वास्तुमांत्र में तनाव को दरू करने और पररसर के वातावरण को शुद्ि करने
की शजतत है। वास्तुमांत्र के मात्र जाप से शजततशाली और सकारात्मक शजतत उत्पन्न होती हैऔर प्रकृतत
की ऊजाा के साथ एक शुभ आभा उत्पन्न होती है।

वास्तुवैटदक मांत्र (वास्तुपुरुष मांत्र)
वास्तुवैटदक मांत्र (वास्तुपुरुष मांत्र)

नमस्ते वास्तुपुरुषार् भूशय्र्ा मभरत प्रभो | मद्गहृां िन िान्र्ाटद समद्ृ िां कुरु सवादा ||

वास्तुवैटदक मांत्र (वास्तुपुरुष मांत्र)

वास्तुदोष तनवारण मांत्र
र्ह वास्तुदोष तनवारण मांत्र के रूप में जाना जाता है। वास्तुदोष तनवारण मांत्र वास्तुदोष को दरू
करता है,इसका उपर्ोग हवन करने के मलए भी ककर्ा जाता है।

ॐ वास्तोष्पते प्रतत जानीद्र्स्मान स्वावेशो अनमी वो भवान र्त्वे महे प्रतततन्नो जुषस्व शन्नो भव
द्ववपदे शां चतुष््दे स्वाहा |

वास्तुदोष तनवारण मांत्र
ॐ वास्तोष्पते प्रतरणो न एधि गर्स्फानो गोमभ रचवे मभररदो अजरासस्ते सख्र्े स्र्ाम वपतेव पुत्रान्प्रततन्नो
जुषस्र् शन्नो भव द्ववपदे शां चतुष््दे स्वाहा |

ॐ वास्तोष्पते शनमर्ा स ठा(नवग)् सदाते सक्षीम टहरण्र्र्ा गातुमन्िा । चटहक्षेम उतर्ोगे वरन्नो र्ूर्ां
पातस्वजस्तमभः सदानः स्वाहा । अमम वहा वास्तोष्पते ववचवारूपाशर्ा ववशन्सखा सुशेव एधिन स्वाहा ।

वास्तुदोष तनवारण मांत्र
ॐ वास्तोष्पते ध्रुवास्थूणाां सनां सौभ्र्ा नाां द्र्सो भेत्ता पुराां शाचवती ना ममन्क्षे मुनीनाां सखा स्वाहा |
वास्तुपुरुष मांत्र (शाांतत और समद्ृ धि के मलए)
मांत्र: ॐ नमस्ते वास्तुपुरुषार् भूशय्र्ा मभरत प्रभो | मद्गहृां िन िान्र्ाटद समद्ृ िां कुरु सवादा ||
अथा: हे वास्तुपुरुष! आप सभी प्राणणर्ों और वस्तुओां में तनवास करने वाले हैं। मेरे घर को िन, िान्र्
और समद्ृ धि से सदा भरपूर कर दीजजए।
वास्तुदोष तनवारण मांत्र (ऋनवेद से)
मांत्र: वास्तोष्पते प्रतत जानीहर्स्मान्त्स्वावेशो अनमीवो भवान।् र्त्त्वेमहे प्रतत तन्नो जुषस्व शां नो भव
द्ववपदे शां चतुष्पदे।।

अथा: हे वास्तुदेवता, हम आपकी सच्चे हृदर् से उपासना करते हैं। हमारी प्राथाना को सुनें और हमें रोग-
पीडा और दररद्रता से मुतत करें। हमारी िन-वैभव की इच्छा भी पूरी करें।

अन्र् महत्वपूणा मांत्र
टदशाओां के मलए: अलग-अलग टदशाओां (जैसे पजचचम, वार्व्र्, उत्तर) के मलए वरुण, वार्ुऔर सोम
देवताओां को समवपात मांत्र होते हैं, जो उन टदशाओां के वास्तुदोषों को शाांत करते हैंऔर सुख-शाांतत प्रदान
करते हैं.
सामान्र् शाांतत मांत्र:
मांत्र: ॐ असतो मा सद्गमर्। तमसो मा ज्र्ोततगामर्। मत्ृर्ोमाा अमतृ ां गमर्। (अमतृ त्व प्राज्त के मलए)
लाभ: इन मांत्रों का जाप करने से घर में सकारात्मक ऊजाा बढ़ती है, वास्तुदोष दरू होते हैंऔर पररवार में
सुख-समद्ृ धि, आरोनर् और शाांतत आती है.